Умное ЖКХ.



Я вижу огромный потенциал в предложенных улучшениях и нововведениях.

В данный момент огромная часть ресурсов тратится впустую. Квартиры в разных ситуациях перетапливаются и недотапливаются, недобросовестные жильцы воруют воду и электричество. Лучший контроль за подобными затратами окупится в течение, может быть, одного-двух лет.



Минус в том, что в эти улучшения должны будут вкладываться сами жильцы, а это сделать сложно. Люди не склонны думать на будущее. Так же проблематично внедрить подобную систему, т.к. ремонт в квартирах придётся переделывать, на это не все согласятся. Так же всегда найдутся упёртые граждане, которые не согласятся на изменения и будут продолжать вносить некоторую неопределённость в показания общедомовых приборов, помешают подсчётам.



Плюсы очевидны: прозрачность затрат и честность жильцов гарантируется; меньше проблем с недопониманием почему пришлось переплачивать за тепло например; экономится время, ведь не надо никому передавать показания счетчиков; экономятся деньги.